---
title: 【個人振り返り】2022年個人振り返り
date: "2022-12-30"
updated: "2023-01-14"
description: 2022年の個人の振り返りを一応しておきます。
slug: 2022-012-30/personal-review
tags: [個人振り返り]
hero: ./hero.png
---

## はじめに

おはようございます！こんにちは！こんばんは！<br>
**のふのふ**([@rpf_nob](https://twitter.com/rpf_nob))と申します！！都内のスタートアップでフロントエンドエンジニアとして働いています。

2022 年の個人振り返りを一応しておきます。

## re:Invent2022 への参加＆登壇

今年はやっぱり re:Invent で登壇したという経験が一番インパクトがあったできごとかなと思います。

初めて対外でした登壇が re:Invent でさらに英語で登壇するというのはなかなか経験できないと思うので、良い経験をした 1 年だったかなと思います。

参加したときのレポートはこちら。

https://www.wantedly.com/companies/seqsense/post_articles/466592

## 2022 年の抱負をもとに振り返り

### web 開発技術面の勉強

> 業務で必要な Golang と AWS のようなバックエンド領域の技術習得を中心に学びつつ、フロントエンド領域（React、Next.js、TypeScript）でもキャッチアップを怠らないようにしたい。（Figma もしっかり触れるようやります。）
> 会社でもバックエンド側の採用が難しく不足しているので、自分が担当できるようになり貢献できればと思います。

Golang は 1 月から勉強を始めて、2 月くらいから簡単なバックエンドタスクをアサインしてもらうようになりました。現時点だと一つの Issue をバックエンド含めて対応することも増えました。今後は簡単なものだけではなく機能新規追加などのタスクもやっていけるようにしたい。

AWS については業務ではあまり触っていないので、個人で勉強しながら触れるようになっておきたいと思います。個人的には AWS などのクラウドインフラ周りのスキルアップを一番の目標としたい。

### 個人開発

> 現状は、Canvas アニメーション使った簡単なアプリを作りたいと思っているのと、挫折してしまった麻雀成績管理アプリ開発は再開して作りきりたいなと思っています。もともと React と Firebase で開発していたけど、前述のように Golang と AWS を絡めて作り直すのもありかなと思う。
> あと VSCode 拡張機能開発とかやってみたら結構面白かったので何か思いついたら作りたいなと思う。

Next.js と MicroCMS で芝生管理のブログを 10 月くらいに作った。来シーズンの芝生作業が 2 月くらいから始まるので、だいたいは完成してるけど残りの細かいところを仕上げて芝生ブログの運営を開始したい。（作業ログくらいのゆるい感じで）

### 記事を継続して書く

> 個人振り返りや今週印象に残った記事まとめや読書感想文については継続して書いていく。
> 他に検索流入も考えて、やってみた系の記事とか、エラー対処の記事とか tips 的な記事を書こうかなと思う。

5 月くらいからほぼ書いていないので、継続的に書かないとなと常々思っている。ネタがないわけではないので息を吐くように記事にするような感覚に持っていきたい。

印象に残った記事まとめはそれが目的になっちゃいそうだったので辞めました。

### その他

キーワードだけ

> - 車買う（免許取ってからほとんど乗ってないので練習込みで頑張る）

買ってない・・・娘が幼稚園児のうちはとりあえず買わないかも

> - 何か主催する（会社でも会社以外に限らず何でも。勉強会とか輪読会とかもくもく会とか）

会社で Figma 勉強会とか JamStack 勉強会とかやった。しかし最近 Figma 触ったらほとんど覚えてなかったので定常的に触っておかなければと思ってます。今年はもう少し会社的にも勉強会が活発になるように中心となってやっていければと思う。

あと、雑食サロン内でも読書会を３冊分（プロになるための TypeScript 入門、達人に学ぶ DB 設計 徹底指南書、ソフトウェアアーキテクチャの基礎）行なった。開催日までに決めた範囲まで読んでおいて、感想を話しあったり、わからない部分を質問したり、こういう時に使っているなどの事例を話したり、ただ雑談したりのようなゆるい感じで開催したが、思いのほか学びになることが多かったので今年もちょくちょく開催していきたい。読書会周りについては記事にしたいなと思ってます。

> - 運動する（リモートによる運動不足は解消したい）

解消せず。。。なんか考えなきゃ。。

> - 娘にいろいろ体験させたい（いろいろ連れて行ったり習い事など）

動物園とか水族館とかスカイツリーとか（他にもちょこちょこ）それなりに連れて行ったけど、もう少し気軽にいろいろ連れて行くようにしたい（出不精なので）

年中になってから公文を始めた。最初は国語と算数だけだったけど、英語もやりたいと言い出したので、今は 3 教科すべて通ってます。すぐ辞めたいっていうかと思ってたけど、意外と楽しく勉強しているし意欲も高いので、引き続き頑張ってほしいと思う。（月謝もそれなりなので自分も金銭的に頑張らなきゃと・・）

## 2023 年に力をいれたいこと

キーワードだけ

- 英語
- AWS 全般
- 定期的にアウトプット
- 副業考える

## まとめ

2022 年の振り返りでした。

今年はやっぱり re:Invent に参加したことが大きな経験だったと思います。とりあえずやってみようの感覚で手を挙げてみて本当に良かったと思います。

今後も大きな決断をすることがあると思うので、日頃からいろいろ勉強して正しい決断をし続けていければと思う。

<br>
<br>

最後まで読んでいただきありがとうございます！！
この記事が良かったと思ったら SHARE していただけると泣いて喜びます 🤣
