---
title: 【個人振り返り】2021年個人振り返りと2022年の抱負【今年の抱負】
date: "2022-01-09"
updated: "2022-01-09"
description: 2021年の個人振り返りと2022年の抱負をまとめたいと思います。
slug: 2022-01-09/personal-review
tags: [個人振り返り, 今年の抱負]
hero: ./hero.png
---

## はじめに

おはようございます！こんにちは！こんばんは！<br>
**のふのふ**([@rpf_nob](https://twitter.com/rpf_nob))と申します！！都内のスタートアップでフロントエンドエンジニアとして働いています。

2021 年の個人振り返りと 2022 年の抱負をまとめたいと思います。

## 2021 年の抱負おさらい

年初に立てた抱負は以下の通りです。これを元に振り返っていきたいと思います。

- 個人開発アプリをリリースする
- ブログ orZennorQiita を週 2・3 本は書く
- web 開発技術面
- 英語を勉強する
- 転職を検討する
- その他

2021 年初に立てた抱負の記事はこちらからどうぞ 🙇‍♂️

https://rpf-noblog.com/2021-01-02/24hour-split-life-200day/#2021-%E5%B9%B4%E3%81%AE%E6%8A%B1%E8%B2%A0

## 振り返り

### 転職した

まず 2021 年は転職したことが一番大きなことかなと思います。

2021 年初に立てた目標では転職することは一番優先度が低かったので、ほんとに転職したことは自分自身でも驚いていたりします。それほど能動的に転職活動するようなイメージではなかったので、転職ドラフトの受動的に転職活動ができるシステムは自分にはかなりよかったと感じています。

転職ドラフトの体験談については以下で書いています。

https://rpf-noblog.com/2021-06-07/experiences-job-draft/

### 個人アプリ開発はストップ（挫折）した

当初の目標だと 1 月中には人に見せられるレベルまでは持っていく予定でしたが、1 月中が一番仕事が忙しくなってしまったため、少しストップしてしまった。その間に転職活動し始めたり、転職が実現したりで、なんやかんや挫折した形になりました 😭

転職して半年経って仕事に慣れてきたのもあるので、再開したいと思っています。後述するが今年は業務で必要な Golang と AWS 周りの習得に力を入れる予定なので、個人開発の技術スタックもこちらに合わせようかなと思います。

### ブログ orZennorQiita を週 2・3 本は書く

結論書くと週２・３本はかけていない。10 月頃から今週印象に残った記事まとめを始めたことで毎週１本書く習慣を作ることはできたが、２・３本書くまでには至っていないし、もう少し検索流入を狙えるような記事を書くほうが良いかなと思っています。なので、やってみた系の記事とか、エラー対処の記事とか tips 的な記事は基本的にブログに書こうかなと思う。

VSCode 拡張とか個人アプリリリースとかは Qiita や Zenn に書く方が圧倒的に view が多くなると思うので、定期的にいろいろ開発して記事を書くようにしたい。

### web 開発技術面の勉強

年初の目標だと、Next.js と AWS を中心に考えていたが、AWS はあまり進捗はない。やったこととしては Next.js,TypeScript,Docker,GitHub Actions あたりの勉強を中心にしていたと思います。あと、業務で使う Canvas や WebRTC あたりも勉強してました。最近は Canvas アニメーションが結構面白く感じているので簡単なアプリ作ってみたいなと考えている。

### 英語の勉強

DMM 英会話の受講を考えていたが一旦ステイ（もうやらないかも）している。理由としては speaking と hearing よりも reading のほうがエンジニアとして必要かなと考えたからです。最近は英語の技術記事とかを即 Google 翻訳しながら読むことをやめて英語を見てから理解しづらかったら翻訳するという流れにしています。こういったところから英語に慣れていくのがいいかなと思っています。

### その他

当初に目的であるつみたて NISA は始めた。あと、娘の教育費や家の修繕費などの積み立て必須のもの以外の積み立てを増やすことも目的でしたが、転職したことで月の手取りが増えたことによって iDeco の拠出金額を上げたので目標は達成したかなと思う。

## 今年の抱負

### web 開発技術面の勉強

業務で必要な Golang と AWS のようなバックエンド領域の技術習得を中心に学びつつ、フロントエンド領域（React、Next.js、TypeScript）でもキャッチアップを怠らないようにしたい。（Figma もしっかり触れるようやります。）

会社でもバックエンド側の採用が難しく不足しているので、自分が担当できるようになり貢献できればと思います。

### 個人開発

現状は、Canvas アニメーション使った簡単なアプリを作りたいと思っているのと、挫折してしまった麻雀成績管理アプリ開発は再開して作りきりたいなと思っています。もともと React と Firebase で開発していたけど、前述のように Golang と AWS を絡めて作り直すのもありかなと思う。

あと VSCode 拡張機能開発とかやってみたら結構面白かったので何か思いついたら作りたいなと思う。

### 記事を継続して書く

個人振り返りや今週印象に残った記事まとめや読書感想文については継続して書いていく。

他に検索流入も考えて、やってみた系の記事とか、エラー対処の記事とか tips 的な記事を書こうかなと思う。

### その他

キーワードだけ

- 車買う（免許取ってからほとんど乗ってないので練習込みで頑張る）
- 何か主催する（会社でも会社以外に限らず何でも。勉強会とか輪読会とかもくもく会とか）
- 運動する（リモートによる運動不足は解消したい）
- 娘にいろいろ体験させたい（いろいろ連れて行ったり習い事など）

## まとめ

2021 年は転職して人生が変わった年になったと思います。

今後も大きな決断をすることがあると思うので、日頃からいろいろ勉強して正しい決断をし続けていければと思う。

<br>
<br>

最後まで読んでいただきありがとうございます！！
この記事が良かったと思ったら SHARE していただけると泣いて喜びます 🤣
