---
title: アフターコロナの世界を考えてみました
date: "2020-04-18T22:00:00.000Z"
description: 今現在テレワークをしてちょうど２週間立ちましたが、アフターコロナの世界についてエンジニアとして考える機会があったので、書いていきたいと思います。
slug: after-corona
tags: [コロナ, エンジニア, テレワーク]
hero: ./hero.png
---

## はじめに 

今現在テレワーク（在宅勤務）をしてちょうど２週間立ちましたが、アフターコロナの世界についてエンジニアとして考える機会があったので、書いていきたいと思います。テレワークと言っても全社員が移行できているわけではなく、ただの自宅待機の人も結構いるような会社なので、自分は私物PCで作業できているので幸運なほうだと言えます。

とりあえず以下内容で書いていきます。
* アフターコロナで世の中はどう変わる？
* 個人としてどう変わっていかなければならないか？
* 企業としてどう変わっていかなければならないか？

## アフターコロナで世の中はどう変わる？

### アフターコロナの前に withコロナを考えるべき

まず、アフターコロナと世間でよく言われていますが、個人的には【withコロナ】と考えるべきと思います。[京大の山中教授の情報発信](https://www.covid19-yamanaka.com/index.html)でも言及されているが、コロナ収束までには最低でも1年以上はかかる想定で考えていくべきという話があり、ハーバード大でも数年の長期戦になるという予測と発表している。このため、数か月ではなく、年単位でコロナとどう共存していくかを考えないといけないと思う。

そうなると、会社に行かなくてもよい働き方（テレワーク）実現が必須になります。
よく言われるテレワークに移行できない企業の特徴は以下なのですが、自社はこれに結構当てはまります。紙大好きな人も多いし、超協力会社依存型だし、強烈なメンバーシップ型だし・・・。そりゃスムーズにテレワークに移行できないですよね。

* 紙ベースの仕事からの脱却できていない
* 管理が昭和
* 新ツール導入の抵抗勢力がある（AWS,GCP,slack,GitHubとか）
* 体制の準備不足
* 協力会社の事情で自社に影響を受ける
* [メンバーシップ型](https://earthlab.tech-earth.net/model-of-employment-job-and-membership/)

### テレワークの良い点・悪い点
メリットだけでなく、デメリットも認識しておかないとテレワークに移行できたとしても生産性が低くなってしまうので、しっかり考える必要があります。

#### 良い点（個人）

* 仕事開始までの HP 消費量少ない（満員電車・スーツ）
* 無駄な会議をしなくて済むなど仕事の無駄が少なくなる（無駄の会議多い）
* 仕事に集中しやすくなる（周りがやがや・slack使っているのに電話多すぎ）
* 育児と仕事の両立がしやすい

#### 悪い点（個人）

* 孤独になりやすい（コミュニケーション不足）
* スケジュールなどタスクをしっかり管理しないとかえって生産性が悪くなる
* 会社への愛着の低下（わざわざ会社へ行く必要がないと考えるから）

#### 良い点（企業）

* コスト削減（交通費・紙など）
* 生産性・効率性の向上
* 災害時などでも作業を継続できる

#### 悪い点（企業）

* PC・オンライン会議などの環境構築の整備が必要
* ネットワーク関連の整備が必要
* 勤怠管理など労働実態の把握が難しい
* セキュリティリスクの増加
* メンバーシップ型は相性が悪い
* 実機が必要な事業との相性が悪い

### その他変わりそうなもの

#### オンラインビジネスがさらに主流になる

開発・販売・運用のすべてがオンラインでできるようなビジネスが主流になるのではと思う。営業員が一軒一軒回らないと行けないビジネスはやはり厳しいですし、開発も実機が必要なビジネスは厳しくなっていくと思います。

#### VR・AR・MR のさらなる発展

多人数を集客しないといけないエンターテインメント業界において、VR・AR・MR などで安全に楽しめるようなものを開発するビジネスが発展するのではないかと思う。こういう事業に変換していくのも手かと思います。

#### 柔軟に変革できる企業だけが生き残る

強い企業よりフレキシブルに変革できる企業だけが生き残るという記事を見ました。GAFA とか BATH とかでも変革していかなければ簡単に淘汰されてしまうということらしいです。

## 個人としてどう変わっていかなければならないか？

### ジョブ型への対応が必須

すべての仕事をタスクに分解し、その仕事の成果に対して評価をする海外企業のようなジョブ型の働き方に変革しておくことを想定して、スキルがないと仕事がもらえないので、今まで以上に自身のスキルアップのために投資する必要性がある。また、副業を含めてフレキシブルにいろいろな仕事ができる環境の構築もしていかなければならない。

### 仕事とプライベートの両方を含めたスケジュール管理の徹底

フリーランスの方と同じではあると思うが、在宅なので平日と休日の差がなくなってしまったり、周りの目がなくなったりするので、しっかりの自分で管理できるように徹底する必要がある。

## 企業としてどう変わっていかなければならないか？

### 協力会社に依存しない開発

協力会社のテレワークの可否でプロジェクトが進められるか止まってしまうかが決まってしまうので、海外の企業のように自社でなるべく開発できるような体制にしないといけない。シリコンバレーのスタートアップとかは、ほぼ自社開発ですしね。

### 一つの事業に固執せずフレキシブルな変革が必要

強い企業よりフレキシブルに変革できる企業だけが生き残るという記事を見ました。GAFA とか BATH とかでも変革していかなければ簡単に淘汰されてしまうということらしいです。自社でも狭い業界で事業なので、フレキシブルに変革をするために自分でも頑張っていきたいと思う。

## まとめ

いち会社員としては、会社を変革していくのは相当な高い壁があるので、個人から変えていくしかないということですね。いつ解雇されるかわからないですし、ジョブ型に変革していくだろうし、自身のスキルアップ・市場価値アップのための投資を惜しまずにやっていくのが一番重要と考えて日々勉強しましょう！！

